Ali, olha.
– Onde?
– Ao lado do garoto alto de cabelos vermelhos.
– De óculos?
– Você viu a cara dele?
– Você viu a cicatriz?
Os murmúrios acompanharam Harry desde a hora em que ele saiu do dormitório no dia
seguinte. A garotada que fazia fila do lado de fora das salas de aula ficava nas pontas dos pés
para dar uma espiada, ou ia e vinha nos corredores para vê-lo duas vezes. Harry desejou que
não fizessem isso, porque estava tentando se concentrar para encontrar o caminho para suas
aulas.
Havia cento e quarenta e duas escadas em Hogwarts: largas e imponentes; estreitas e
precárias; umas que levavam a um lugar diferente às sextasfeiras; outras com um degrau no
meio que desaparecia e a pessoa tinha que se lembrar de saltar por cima. Além disso, havia
portas que não abriam a não ser que a pessoa pedisse por favor, ou fizesse cócegas nelas no
lugar certo, e portas que não eram bem portas, mas paredes sólidas que fingiam ser portas. Era
também muito difícil lembrar onde ficavam as coisas, porque tudo parecia mudar
frequentemente de lugar. As pessoas nos retratos saíam para se visitar e Harry tinha certeza de
que os brasões andavam.
Os fantasmas também não ajudavam nada. Era sempre um choque horrível quando um deles
atravessava de repente uma porta que a pessoa estava querendo abrir. Nick Quase Sem
Cabeça ficava sempre feliz de apontar a direção certa para os alunos de Grifinória, mas
Pirraça, o Poltergeist, representava duas portas fechadas e uma escada falsa se a pessoa o
encontrasse quando estava atrasada para uma aula. Ele despejava cestas de papéis na cabeça
das pessoas, puxava os tapetes de baixo de seus pés, acertava-as com pedacinhos de giz ou
vinha sorrateiro por trás, invisível, e agarrava-as pelo nariz e guinchava: “PEGUEI-A PELA
BICANCA!”
Pior que o Poltergeist, se é que era possível, era o zelador, Argo Filch. Harry e Rony
conseguiram conquistar sua má vontade logo na primeira manhã. Filch encontrou-os tentando
forçar caminho por uma porta que, por azar, era a entrada para o corredor proibido no terceiro
andar. Ele não quis acreditar que estavam perdidos, pois tinha certeza de que estavam
tentando arrombá-la de propósito e ameaçava trancá-los nas masmorras, quando foram salvos
pelo Prof. Quirrell, que ia passando.
Filch tinha uma gata chamada Madame Nor-r-r-a, como quem ronrona, um bicho magro, cor
de poeira, com olhos saltados como lâmpadas, iguais aos de Filch. Ela patrulhava os
corredores sozinha. Se alguém desobedecesse a uma regra em sua presença, pusesse o dedão
do pé fora da linha, ela corria a buscar Filch, que aparecia, asmático, em dois segundos. Filch

conhecia as passagens secretas da escola melhor do que ninguém (exceto talvez os gêmeos
Weasley) e podia surgir de repente como um fantasma. Os estudantes a detestavam e a
ambição mais desejada de muitos era dar um bom pontapé em Madame Nor-r-ra.
Além disso, quando a pessoa conseguia encontrar o caminho das salas, havia as aulas em si.
Mágica era muito mais do que sacudir a varinha e dizer meia dúzia de palavras engraçadas,
como Harry logo descobriu.
Tinham de estudar o céu da noite pelo telescópio toda quarta-feira à meia-noite e aprender
os nomes das diferentes estrelas e os movimentos dos planetas. Três vezes por semana iam
para as estufas de plantas atrás do castelo para estudar herbologia, com uma bruxa baixa e
gorda chamada Profa. Sprout, com quem aprendiam como cuidar de todas as plantas e fungos
estranhos e descobriam para que eram usados.
Sem favor, a aula mais chata era a de História da Magia, a única matéria ensinada por um
fantasma. O Prof. Binns era realmente muito velho quando adormeceu diante da lareira na sala
dos professores e levantou na manhã seguinte para dar aulas, deixando o corpo para trás.
Binns falava sem parar enquanto eles anotavam nomes e datas e acabavam confundindo
Emerico, o Mau, com Urico, o Esquisitão.
O Prof. Flitwick, que ensinava Feitiços, era um bruxo miudinho que tinha de subir numa
pilha de livros para enxergar por cima da mesa. No começo da primeira aula ele pegou a
pauta e quando chegou ao nome de Harry soltou um gritinho excitado e caiu da pilha,
desaparecendo de vista.
Já a Profa. Minerva era diferente. Harry estava certo quando pensou que ela não era
professora para aluno nenhum aborrecer. Severa e inteligente, fez um sermão no instante em
que eles se sentaram para a primeira aula.
– A Transfiguração é uma das mágicas mais complexas e perigosas que vão aprender em
Hogwarts. Quem fizer bobagens na minha aula vai sair e não vai voltar mais. Estão avisados.
Transformou, então, a mesa em porco e de volta em mesa. Todos ficaram muito
impressionados e ansiosos para começar, mas logo perceberam que não iam transformar os
móveis em animais ainda por muito tempo. Depois de fazerem anotações complicadas,
receberam um fósforo e começaram a tentar transformá-lo em agulha. No fim da aula, somente
Hermione Granger produzira algum efeito no fósforo; a Profa. Minerva mostrou à classe como
o fósforo ficara todo prateado e pontiagudo e deu um raro sorriso à aluna.
A matéria que todos estavam realmente aguardando com ansiedade era a de Defesa Contra
as Artes das Trevas, mas as aulas de Quirrell foram uma piada. Sua sala cheirava fortemente a
alho, que todos diziam que era para espantar um vampiro que ele encontrara na Romênia e
temia que viesse atacá-lo a qualquer dia. Seu turbante, contou ele, fora presente de um
príncipe africano como agradecimento por tê-lo livrado de um zumbi incômodo, mas os alunos
não tinham muita certeza se acreditavam na história. Primeiro porque, quando Simas Finnigan
pediu ansioso para Quirrell contar como liquidara o zumbi, Quirrell ficou vermelho e
começou a falar do tempo; segundo porque eles repararam que havia um cheiro engraçado em
volta do turbante, e os gêmeos Weasley insistiam que devia estar cheio de alho também, de
modo que Quirrell estava protegido em qualquer lugar.
Harry se sentiu aliviado ao descobrir que não estava muito atrasado com relação ao resto
da turma. Muitos alunos tinham vindo de famílias de trouxas e, como ele, não faziam ideia de
que eram bruxas e bruxos. Havia tanto para aprender que até gente como Rony não estava tão

adiantada assim.
Sexta-feira foi um dia importante para Harry e Rony. Eles finalmente conseguiram encontrar
o caminho para o Salão Principal e tomar o café da manhã sem se perder nem uma vez.
– O que temos hoje? – perguntou Harry a Rony enquanto punha açúcar no mingau de aveia.
– Poções duplas com o pessoal da Sonserina. Snape é diretor da Sonserina. Dizem que
sempre protege eles. Vamos ver se é verdade.
– Gostaria que Minerva nos protegesse. – A Profa. Minerva era diretora da Grifinória, mas
isso não a impedira de dar aos seus alunos uma montanha de dever de casa no dia anterior.
Naquele instante chegou o correio. Harry agora já se acostumara com isso, mas levara um
susto na primeira manhã quando centenas de corujas entraram de repente no Salão Principal
durante o café da manhã, circulando as mesas até verem seus donos e deixarem cair as cartas e
pacotes no colo deles.
Edwiges não trouxera nada para Harry até então. Às vezes entrava para beliscar sua orelha
e comer um pedacinho de torrada antes de ir dormir no corujal com as outras corujas da
escola. Esta manhã, porém, ela esvoaçou entre a geleia e o açucareiro e deixou cair um bilhete
no prato de Harry. Ele o abriu imediatamente.
Prezado Harry, dizia, numa letra muito garranchosa.
Sei que tem as tardes de sexta-feira livres, então será que não gostaria de vir tomar uma
xícara de chá comigo por volta das três horas? Quero saber como foi a sua primeira
semana. Mande-nos uma resposta pela Edwiges.
Hagrid.
Harry pediu emprestada a pena de Rony e escreveu “Sim, gostaria, vejo você mais tarde”
no verso do bilhete e despachou Edwiges outra vez.
Foi uma sorte que Harry tivesse o convite de Hagrid com que se alegrar, porque a aula de
Poções foi a pior coisa que lhe acontecera até ali.
No início do banquete de abertura do ano letivo, Harry tivera a impressão de que o Prof.
Snape não gostava dele. No final da primeira aula de Poções, ele viu que se enganara. Não era
bem que Snape não gostava de Harry – ele o odiava.
A aula de Poções foi em uma das masmorras. Era mais frio ali do que na parte social do
castelo e teria dado arrepios mesmo sem os animais embalsamados flutuando em frascos de
vidro nas paredes à volta.
Snape, como Flitwick, começou a aula fazendo a chamada e, como Flitwick, ele parou no
nome de Harry.
– Ah, sim – disse baixinho. – Harry Potter. A nossa nova celebridade.
Draco Malfoy e seus amigos Crabbe e Goyle deram risadinhas escondendo a boca com as
mãos. Snape terminou a chamada e encarou a classe. Seus olhos eram negros como os de
Hagrid, mas não tinham o calor dos de Hagrid. Eram frios e vazios e lembravam túneis
escuros.
– Vocês estão aqui para aprender a ciência sutil e a arte exata do preparo de poções –
começou. Falava pouco acima de um sussurro, mas eles não perderam nenhuma palavra. Como
a Profa. Minerva, Snape tinha o dom de manter uma classe silenciosa sem esforço. – Como
aqui não fazemos gestos tolos, muitos de vocês podem pensar que isto não é mágica. Não

espero que vocês realmente entendam a beleza de um caldeirão cozinhando em fogo lento, com
a fumaça a tremeluzir, o delicado poder dos líquidos que fluem pelas veias humanas e
enfeitiçam a mente, confundem os sentidos... Posso ensinar-lhes a engarrafar fama, a cozinhar
glória, até a zumbificar, se não forem o bando de cabeças-ocas que geralmente me mandam
ensinar.
Mais silêncio seguiu-se a esse pequeno discurso. Harry e Rony se entreolharam com as
sobrancelhas erguidas. Hermione Granger estava sentada na beiradinha da carteira e parecia
desesperada para começar a provar que não era uma cabeça-oca.
– Potter! – disse Snape de repente. – O que eu obteria se adicionasse raiz de asfódelo em
pó a uma infusão de losna?
Raiz do quê em pó a uma infusão do quê? Harry olhou para Rony, que parecia tão
embatucado quanto ele; a mão de Hermione se ergueu no ar.
– Não sei, não senhor – disse Harry.
A boca de Snape se contorceu num riso de desdém.
– Tsc, tsc, a fama pelo visto não é tudo.
E não deu atenção à mão de Hermione.
– Vamos tentar outra vez, Potter. Se eu lhe pedisse, onde você iria buscar bezoar?
Hermione esticou a mão no ar o mais alto que pôde sem se levantar da carteira, mas Harry
não tinha a menor ideia do que fosse bezoar. Tentou não olhar para Malfoy, Crabbe e Goyle,
que se sacudiam de tanto rir.
– Não sei, não senhor.
– Achou que não precisava abrir os livros antes de vir, hein, Potter?
Harry fez força para continuar olhando diretamente para aqueles olhos frios. Folheara os
livros na casa dos Dursley, mas será que Snape esperava que ele se lembrasse de tudo que
vira em Mil ervas e fungos mágicos?
Snape continuava a desprezar a mão trêmula de Hermione.
– Qual é a diferença, Potter, entre acônito licoctono e acônito lapelo?
Ao ouvir isso, Hermione se levantou, a mão esticada em direção ao teto da masmorra.
– Não sei – disse Harry em voz baixa. – Mas acho que Hermione sabe, por que o senhor
não pergunta a ela?
Alguns garotos riram; os olhos de Harry encontraram os de Simas e este deu uma piscadela.
Snape, porém, não gostou.
– Sente-se – disse com rispidez a Hermione. – Para sua informação, Potter, asfódelo e losna
produzem uma poção para adormecer tão forte que é conhecida como a Poção do Morto-Vivo.
O bezoar é uma pedra tirada do estômago da cabra e pode salvá-lo da maioria dos venenos.
Quanto aos dois acônitos são plantas do mesmo gênero botânico. Então? Por que não estão
copiando o que estou dizendo?
Ouviu-se um ruído repentino de gente apanhando penas e pergaminhos. E acima desse ruído
a voz de Snape:
– E vou descontar um ponto da Grifinória por sua impertinência, Potter.
As coisas não melhoraram para os alunos da Grifinória na continuação da aula de Poções.
Snape separou-os aos pares e mandou-os misturar uma poção simples para curar furúnculos.
Caminhava imponente com sua longa capa negra, observando-os pesar urtigas secas e pilar
presas de cobras, criticando quase todos, exceto Draco, de quem parecia gostar. Tinha

acabado de dizer a todos que olhassem a maneira perfeita com que Draco cozinhara as lesmas
quando um silvo alto e nuvens de fumaça acre e verde invadiram a masmorra. Neville
conseguira derreter o caldeirão de Simas transformando-o numa bolha retorcida e a poção dos
dois estava vazando pelo chão de pedra, fazendo furos nos sapatos dos garotos. Em segundos,
a classe toda estava trepada nos banquinhos enquanto Neville, que se encharcara de poção
quando o caldeirão derreteu, tinha os braços e as pernas cobertos de furúnculos vermelhos que
o faziam gemer de dor.
– Menino idiota! – vociferou Snape, limpando a poção derramada com um aceno de sua
varinha. – Suponho que tenham adicionado as cerdas de porco-espinho antes de tirar o
caldeirão do fogo?
Neville choramingou quando os furúnculos começaram a pipocar em seu nariz.
– Levem-no para a ala do hospital – Snape ordenou a Simas. Em seguida voltou-se zangado
para Harry e Rony, que estavam trabalhando ao lado de Neville. – Você, Potter, por que não
disse a ele para não adicionar as cerdas? Achou que você pareceria melhor se ele errasse, não
foi? Mais um ponto que você perdeu para Grifinória.
A injustiça foi tão grande que Harry abriu a boca para argumentar, mas Rony deu-lhe um
pontapé por trás do caldeirão.
– Não force a barra – cochichou. – Ouvi dizer que Snape pode ser muito indigesto.
Quando subiam as escadas para sair da masmorra uma hora depois, os pensamentos se
sucediam velozes na cabeça de Harry, que se sentia deprimido. Perdera dois pontos para
Grifinória na primeira semana – por que Snape o odiava tanto?
– Ânimo – disse Rony. – Snape está sempre tirando pontos de Fred e Jorge. Posso ir com
você à casa de Rúbeo?
Às cinco para as três eles saíram do castelo e atravessaram a propriedade. Hagrid morava
numa casinha de madeira na orla da Floresta Proibida. Uma besta e um par de galochas
estavam à porta da casa.
Quando Harry bateu à porta eles ouviram uma correria frenética e latidos ferozes. Depois, a
voz de Hagrid dizendo:
– Para trás, Canino. Atrás.
A cara barbuda de Hagrid apareceu na fresta quando a porta se abriu.
– Espere aí. Para trás, Canino.
Ele os fez entrar, lutando para segurar com firmeza a coleira de um enorme cão de caçar
javalis.
Havia apenas um aposento na casa. Presuntos e faisões pendiam do teto, uma chaleira de
cobre fervia ao fogão e a um canto havia uma cama maciça coberta com uma colcha de
retalhos.
– Estejam à vontade – falou Hagrid, soltando Canino, que pulou imediatamente para cima
de Rony e começou a lamber-lhe as orelhas. Como Hagrid, parecia óbvio que Canino não era
tão feroz quanto se esperava.
– Este é o Rony – Harry disse a Hagrid, que fora despejar água fervendo num grande bule
de chá e arrumar biscoitos num prato.
– Mais um Weasley, hein?! – exclamou Hagrid vendo as sardas de Rony. – Passei metade
da vida expulsando seus irmãos da floresta.
Os biscoitos quase quebraram os dentes deles, mas Harry e Rony fingiram gostar e

contaram a Hagrid como tinham sido as primeiras aulas. Canino descansou a cabeça no colo
de Harry e cobriu as vestes dele de baba.
Harry e Rony ficaram contentes de ouvir Hagrid chamar Filch de “guitarra velha”.
– Quanto àquela gata, Madame Nor-r-ra, às vezes eu tenho vontade de apresentar o Canino
a ela. Sabe que todas as vezes que vou até a escola ela me segue por toda parte? Não consigo
me livrar da gata. É Filch que manda ela fazer isso.
Harry contou a Hagrid a aula de Snape. Hagrid, como Rony, disse a Harry que não se
preocupasse, que Snape não gostava praticamente de nenhum aluno.
– Mas ele parecia que realmente me odiava.
– Bobagem! Por que o odiaria?
Mas Harry não pôde deixar de pensar que Hagrid evitou encará-lo quando disse isso.
– Como vai seu irmão Carlinhos? – perguntou Hagrid a Rony. – Eu gostava muito dele.
Tinha muito jeito com animais.
Harry se perguntou se Hagrid teria mudado de assunto de propósito. Enquanto Rony contava
tudo sobre o trabalho de Carlinhos com dragões, Harry apanhou um pedaço de papel que
estava na mesa sob o abafador de chá. Era uma notícia recortada do Profeta Diário.
O CASO GRINGOTES
Prosseguem as investigações sobre o arrombamento de Gringotes, ocorrido em 31 de
julho, que se acredita ter sido trabalho de bruxos e bruxas das Trevas desconhecidos.
Os duendes de Gringotes insistiam hoje que nada foi roubado. O cofre aberto na
realidade fora esvaziado mais cedo naquele dia.
“Mas não vamos dizer o que havia dentro, para que ninguém se meta, se tiver juízo”,
disse um porta-voz esta tarde.
Harry lembrou-se que Rony lhe contara no trem que alguém tentara roubar Gringotes, mas não
mencionara a data.
– Rúbeo! – exclamou Harry. – Aquele arrombamento de Gringotes aconteceu no dia do meu
aniversário! Talvez estivesse acontecendo enquanto a gente estava lá!
Não havia a menor dúvida, desta vez Hagrid decididamente evitara encarar Harry.
Resmungou alguma coisa e lhe ofereceu mais um biscoito. Harry releu a notícia. O cofre
aberto na realidade fora esvaziado mais cedo naquele dia. Hagrid esvaziara o cofre
setecentos e treze, se é que se podia chamar esvaziar alguém levar aquele pacotinho
encalombado. Seria aquilo que os ladrões estavam procurando?
Quando Harry e Rony voltaram ao castelo para jantar, tinham os bolsos pesados com os
biscoitos que a educação os impedira de recusar. Harry pensou que nenhuma das aulas a que
assistira até ali tinha-lhe dado tanto o que pensar quanto o chá com Rúbeo Hagrid. Será que
Hagrid tinha apanhado o pacote bem na hora? Onde estava o pacote agora? Será que ele sabia
alguma coisa de Snape que não queria contar a Harry?